![](image/28626347b472735f20534b841a3ffc5cde0c12d4e0039bcd46c730a9a74093f6.jpg)

<details>
<summary>text_image</summary>

G(jω)
N₃ N₂₀ 0
N₁ N₂
N₁₀ ω
</details>

(c)

![](image/1d528243e9a56bf449e87491f88b474e97e55d5ab51ab62fd3584f15d836ffea.jpg)

<details>
<summary>text_image</summary>

j
N₁₀
0
N₂₀
</details>

(d)   
图 8-47 存在周期运动的非线性系统

对于图 8-47(b) 所示系统， $-\frac{1}{N(A)}$ 曲线的运动方向与图 8-47(a) 相反，当外扰动使系统偏离周期运动至 $N_{2}$ 点，即使其幅值由 $A_{0}$ 增大为 $A_{2}$ 时，系统不稳定，振幅将进一步增大，最终发散至无穷；而当外扰动使系统偏离周期运动至 $N_{1}$ 点，即使其幅值由 $A_{0}$ 减小为 $A_{1}$ 时，系统稳定，振幅将进一步减小，最终衰减为零。这表明 $N_{0}$ 点对应的周期运动是不稳定的。

对于图 8-47(c) 所示系统, $\Gamma_{G}$ 曲线和 $\frac{-1}{N(A)}$ 曲线有两个交点 $N_{10}$ 和 $N_{20}$ , 系统中存在两个周期运动, 幅值分别为 $A_{10}$ 和 $A_{20}$ , 仿上分析可知, 在 $N_{20}$ 点, 外界小扰动使系统运动偏离该周期运动后, 系统运动仍然能恢复该周期运动; 而在 $N_{10}$ 点, 只要有外界扰动使系统运动偏离该周期运动, 则系统运动或收敛至零, 或趋向于 $N_{20}$ 点对应的周期运动。因此, $N_{10}$ 点对应的周期运动是不稳定的, $N_{20}$ 点对应的周期运动是稳定的。

对于图8-47(d)所示系统， $\Gamma_G$ 曲线和 $-\frac{1}{N(A)}$ 有两个交点 $N_{10}$ 和 $N_{20}$ ，表明系统中存在幅值为 $A_{10}$ 和 $A_{20}$ 的两个周期运动， $N_{10}$ 点对应的周期运动是稳定的； $N_{20}$ 点对应的周期运动是不稳定的，外界小扰动或使系统运动发散至无穷，或趋向于幅值 $N_{10}$ 点对应的周期运动。

综合上述分析过程,在复平面上可将 $\Gamma_{G}$ 曲线包围的区域视为不稳定区域, $\Gamma_{G}$ 曲线不包围的区域视为稳定区域,则有下述周期运动稳定性判据:

在 $\Gamma_G$ 曲线和 $-\frac{1}{N(A)}$ 曲线的交点处，若 $-\frac{1}{N(A)}$ 曲线沿着振幅 $A$ 增加的方向由不稳定区域进入稳定区域时，该交点对应的周期运动是稳定的。反之，若 $-\frac{1}{N(A)}$ 曲线沿着振幅 $A$ 增加的方向在交点处由稳定区域进入不稳定区域时，该交点对应的周期运动是不稳定的。

图 8-47 的分析表明, 非线性系统存在周期运动时, 系统运动的分析是较为复杂的。图 8-47(b) 所示系统, 系统运动收敛至零还是发散至无穷, 均取决于初始条件, 即使系统处于零平衡状态, 但受到大的扰动仍将发散至无穷。图 8-47(c) 所示系统, 当初始条件为 A 较大时 $(A > A_{10})$ , 将产生稳定的周期运动。而图 8-47(d) 所示系统, 则当初始条件为 A 较小时 $(A \leqslant A_{20})$ , 将产生稳定的周期运动。因而, 这样的系统产生自激振荡是有条件的。此外还应注意到这类系统稳定的周期运动只是对扰动的一定范围具有稳定性, 当扰动较大时, 系统将停振或发散至无穷。由于系统不可避免地存在各种扰动因素, 因此不稳定的周期运动在系统中不可能出现, 而欲利用非线性系统产生不受扰动影响的自激振荡，应选图8-47(a)所示的系统。

最后还需指出,应用描述函数法分析非线性系统运动的稳定性,都是建立在只考虑基波分量的基础之上的。实际上,系统中仍有一定量的高次谐波分量流通,系统自振荡波形并非纯正弦波,因此分析结果的准确性还取决于 $\Gamma_{G}$ 曲线与 $-\frac{1}{N(A)}$ 曲线在交点处的相对运动。若交点处两条曲线几乎垂直相交,且非线性环节输出的高次谐波分量被线性部分充分衰减,则分析结果是准确的。若两曲线在交点处几乎相切,则在一些情况下(取决于高次谐波的衰减程度)不存在自振荡。

例 8-6 设具有饱和非线特性的控制系统如图 8-48 所示, 试分析:

1) K=15 时非线性系统的运动；  
2）欲使系统不出现自振荡，确定 K 的临界值。

![](image/5fcf49cd7e511dc4a41ce76e95e23206ab692297f3c66563f848da624347c64b.jpg)

<details>
<summary>flowchart</summary>
